---
title: "5 meios de comunicação interna com baixo custo para as PMEs"
description: "Muitas vezes, as dificuldades de comunicação interna em pequenas e médias empresas (PMEs) são justificadas pela falta de orçamento ou de tempo para estruturar uma estratégia. Mas, será mesmo que é preciso fazer grandes investimentos ou ter uma grande equipe para criar uma cultura de diálogo e informação corporativa?"
pubDate: 2015-07-20T17:28:13.000Z
updatedDate: 2024-07-05T14:45:21.000Z
author: "Ricardo Tocha"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2015/07/Um-Raio-X-das-empresas-certificadas.webp"
wpId: 6713
draft: false
---

Preparamos uma lista com os meios de comunicação interna mais baratos para disseminar a informação e conhecimento, tornando o discurso interno e o engajamento com os [propósitos empresariais mais assertivos](https://certificacaoiso.com.br/como-promover-eventos-internos-que-reforcem-os-propositos-da-empresa/). Veja: **Mural de recados** Também conhecido como jornal mural, o mural de recados requer apenas um espaço de fácil acesso, papel e fita colante. Para fazê-lo, é preciso sempre considerar as notícias importantes para todos os colaboradores. Prefira uma redação enxuta, com uma manchete de impacto em letras maiores. Conte em um ou dois parágrafos o assunto, respondendo a essas perguntas básicas: o que, quem, quando, onde, porque. **Recados via e-mail** Para os profissionais que usam o e-mail corporativo é interessante que a direção da empresa envie e-mails periodicamente. Crie um template, um modelo padrão de visual para que as pessoas identifiquem que trata-se de um comunicado da empresa. Estabeleça regras para envio destes e-mails. Alguém deve ser responsável por receber as informações, filtrá-las e redigir o comunicado, evitando o excesso de envios - o RH, por exemplo. Reúna sempre os assuntos que se relacionam num mesmo comunicado, evitando mandar vários e-mails. O início da tarde é um bom momento para comunicar, visto que pela manhã as pessoas já limparam sua caixa de e-mail e estarão mais dispostas a captar as mensagens. **SMS** Um outro recurso para recados rápidos é o envio de mensagens de texto via celular (SMS). É possível comprar pacotes de envios junto à operadora de telefonia que presta serviços à empresa, com um custo moderado. Lembre-se que você tem apenas 160 caracteres, por isso, use o SMS para chamar a atenção e convidar o colaborador a vistar os outros meios de comunicação para saber mais (intranet, jornal mural, publicações internas). **Intranet e Redes Sociais corporativas** Um portal interno de comunicação, conhecido como intranet pode parecer um investimetno alto, mas se considerar o tempo em que este recurso será usado e o impacto causado na cultura interna de comunicação, vale muito a pena. Se a empresa dispõe de uma equipe interna de TI com conhecimentos para desenvolver um portal, um tanto quanto melhor. Na onda das mídias sociais, é possível também desenvolver redes sociais internas, onde as pessoas podem colaborar e dialogar. Há fornecedores que entregam estes portais sob medida para o negócio. Lembre-se de controlar o acesso com senhas para evitar que pessoas de fora da empresa visitem o conteúdo. Também é interessante separar as informações por categorias. Exemplo: recados do RH, listas de benefício, recados da direção etc. **Publicações internas** É possível fazer um trabalho de endomarketing que envolva também as famílias dos colaboradores. Para este fim, as publicações impressas como revistas e jornais são muito eficientes. Nestas publicações é possível, além de passar informações relevantes sobre o negócio, publicar mensagens motivacionais, reconhecer o desempenho dos colaboradores. Com o tempo, as publicações internas se tornam importantes documentos de conservação da história da empresa. Viu como não é difícil ou caro criar meios de comunicação com a comunidade interna? Tem mais alguma ideia para compartilhar? Deixe seu comentário!

> Quer melhorar a comunicação interna da sua empresa? A ISO 9001 é uma ótima opção! [Entre em contato com um especialista](https://templum.com.br/iso-9001/?utm_source=blog&utm_medium=banner-Certifica%C3%A7%C3%A3o%20ISO%20e%20Gest%C3%A3o%20da%20Qualidade)!
