---
title: "A logística e o Sistema de Gestão podem salvar o seu negócio"
description: "Como o sistema de gestão e a logística podem salvar o seu negócio? A Logística está em todos os lugares possíveis e todo mundo a pratica, mesmo que inconsc"
pubDate: 2020-05-04T09:19:51.000Z
updatedDate: 2025-01-06T23:25:06.000Z
author: "Adriana Sousa"
categories: ["Transportes e Logística"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2020/05/a-logistica-e-o-sistema-de-gestao-podem-salvar-o-seu-negocio.webp"
wpId: 28350
draft: false
---

# Como o sistema de gestão e a logística podem salvar o seu negócio?

A Logística está em todos os lugares possíveis e todo mundo a pratica, mesmo que inconscientemente. Sim, a sua prática é intrínseca em nosso dia-a-dia. Durante e, muito provavelmente após esta pandemia ([COVID-19](https://certificacaoiso.com.br/coronavirus-plano-de-acao-inicial-frente-ao-covid-19/)) que marcou a vida de todos incondicionalmente, a Logística tem sido uma das “ferramentas" e aplicações essenciais na vida de qualquer pessoa, ou seja, ela é fundamental em nossas vidas! Basta observarmos este mercado crescer, através das compras online em supermercados, farmácias, padarias, entre outros serviços, considerados essenciais ou não. Mas, e as lojas e comércios, que não tiveram a mesma oportunidade de funcionar atendendo ao público presencialmente, pois não foram consideradas essenciais (pelo governo estadual)? Tiveram um impacto negativo significativo em suas vendas. Isso se dá porque entende-se que, não poderá haver um determinado número de pessoas no mesmo local x contato x contágio/ transmissão do vírus, impactando na saúde da população. E agora? As empresas tem sido forçadas a repensar seu modelo de negócio para sobreviverem a esta crise mundial. Mas, para aqueles que já tiveram a oportunidade de entender o valor agregado do Sistema de Gestão em sua instituição e o quanto ele está ligado diretamente ao negócio de sua empresa, tem tido grandes vantagens sobre o mercado que ainda  o desconhecia, ou não dava a mínima para o sistema de gestão, achando que a responsabilidade sobre, é da "mocinha da Qualidade". É daí que entra a importância de se ter um sistema de gestão implementado, atuante, vivo, estruturando a maneira de pensar o seu negócio a todo instante. Isso impacta e muda tudo! Neste momento, deve-se repensar todo planejamento, ou seja, as empresas devem mudar a forma na qual vendiam seus produtos ou serviços. O que antes atendia somente  com a loja física e, com o cliente presencialmente na loja, pode oferecer a entrega deste produto via correio ou motoboy e até mesmo realizar a venda online para que o cliente agende o horário de retirada e com isso atender a demanda de seus clientes, sem prejudicar o seu negócio. Mas, não é só isso! Vejamos: Agora então, é possível divulgar que há um novo modelo de venda/ entrega dos produtos e iniciar com as mudanças e/ ou adequações em seus processos, incluindo acesso a ferramentas (plataformas digitais), recursos (contratação de motoboys), ou até mesmo novos processos (Operacional) e a sua qualificação, visando o atendimento aos clientes e sua satisfação. Constantemente deve ser verificar se o que foi planejado, está sendo executado e se algo sair fora do que foi proposto desde o início, ações devem ser tomadas para corrigir o que saiu fora do curso planejado. Mas, caso todo seu projeto esteja saindo conforme o planejado, ótimo! Pode também estabelecer ações preventivas ou de melhoria para que o cliente esteja satisfeito com seus produtos ou serviços e que o seu negócio esteja atingindo metas anteriormente pré-estabelecidas. É importante destacar como a Logística e um [Sistema de Gestão](https://certificacaoiso.com.br/iso-9001/) (em tempos de crise ou não) são fundamentais para alavancar ou (a falta deles) pode quebrar uma empresa! Pense, planeje, faça, verifique e (re)aja a toda e qualquer situação. Se você chegou até aqui, você é capaz! Você consegue! [Quer saber como a Templum pode te ajudar? Clique aqui e fale com um especialista!](http://templum.com.br)[](https://templum.com.br/auditoria-4-0/?utm_source=Blog&utm_medium=banner-[page_title])
