---
title: "Auditoria Interna Dúvidas Frequentes"
description: "Olá Pessoal, tenho recebido dúvidas quanto a Auditoria Interna e resolvi escrever para ajudar os leitores a compreenderem melhor o que é uma auditoria inte"
tldr: "Auditoria interna é a avaliação imparcial e documentada das práticas da organização frente aos requisitos de normas como ISO 9001 ou ISO 14001, conduzida pela própria empresa em seu sistema de gestão. Serve para verificar adequação e eficácia, identificar melhorias e apontar ações corretivas, devendo seguir etapas de preparação e avaliação conduzidas por auditor competente."
pubDate: 2014-05-07T14:01:01.000Z
updatedDate: 2024-07-05T15:14:09.000Z
author: "Daniela Albuquerque"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2014/05/Auditoria-Interna-Duvidas-Frequentes.webp"
wpId: 4742
draft: false
---

Olá Pessoal, tenho recebido dúvidas quanto a Auditoria Interna e resolvi escrever para ajudar os leitores a compreenderem melhor o que é uma auditoria interna para sistemas de gestão da qualidade (SGQ). Mas o que é uma auditoria? Auditoria é uma avaliação ou exame imparcial das práticas e resultados de uma organização relacionados ao requisitos de uma série de padrões e/ou objetivos mensuráveis A norma define como: “Processo sistemático, documentado e independente, para obter evidência da auditoria e avalia-la objetivamente para determinar a extensão na qual os critérios de auditoria são entendidos”. E porque auditar? Nós auditamos para: 1) determinar onde nos encontramos em relação aos requisitos de: uma norma (seja ISO 9001, ISO 14001 ou outras); ao próprio sistema de gestão ; nossos clientes. 2) determinar a adequação e eficácia do sistema de gestão 3) identificar oportunidade de melhorarmos a eficácia e eficiência de nossos processos documentação e registros 4) identificar as áreas a serem melhoradas 5) apontar requisitos para ações corretivas e preventivas  para melhorar a qualidade Quem pode fazer uma auditoria interna? O auditor interno deve ser competente para executar as auditorias, ou seja deve ter escolaridade, experiência, habilidades e conhecimentos necessários para atender aos resultados pretendidos das auditorias que irão realizar. Como fazer uma auditoria interna? A execução da auditoria interna deve seguir as seguintes etapas: 1) preparação (analise da documentação, preparação inicial, desenvolvimento do programa de avaliação, comunicação e planejamento detalhado) 2) processo de avaliação reunião de abertura, auditoria, avaliação no local, reunião de avaliação dos resultados, reunião de encerramento, elaboração do relatório de auditoria interna, acompanhamento das ações corretivas, manutenção das avaliações Para essas atividades são utilizados documentos de trabalho que podem incluir: listas de verificação, planos de amostragem de auditoria, formulários para registros de informações com evidencia de suporte, constatações da auditoria e registros de reuniões. E quais sãos os tipos de auditoria existentes? Tipos de Auditoria: • Primeira Parte: auditoria conduzida pela organização em seu próprio sistema (auditoria interna). • Segunda Parte: auditoria que a organização realiza em fornecedores ou prestadores de serviços (para avaliação e seleção de fontes de fornecimento). • Terceira Parte: auditoria conduzida por uma organização independente à organização, aos seus clientes e aos seus fornecedores, que geralmente inclui uma pré-avaliação, uma auditoria de certificação, auditorias periódicas e de acompanhamento. Existe uma norma apenas para dar diretrizes para auditoria de sistemas de gestão, é a NBR ISO 19011:2012, se você ainda tem dúvidas ou quer saber mais, consulte a norma ou envie suas perguntas!
