---
title: "Como funciona o cartão BNDES?"
description: "Você já ouviu falar sobre o cartão BNDES? Neste post explicaremos um pouco sobre o que é e como solicitá-lo."
pubDate: 2015-08-18T14:06:41.000Z
updatedDate: 2024-07-05T16:35:38.000Z
author: "Ricardo Tocha"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2015/08/Como-funciona-o-cartao-BNDES.webp"
wpId: 13357
draft: false
---

O cartão BNDES é uma solução disponibilizada pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social criada para financiar investimentos das micro, pequenas e médias empresas brasileiras. O processo para solicitação do cartão, que oferece um limite de crédito que pode ser pago em até 48 meses, é simples e prático. Descubra, neste post, como funciona e quais são as principais vantagens deste tipo de financiamento: **Saiba mais sobre o cartão BNDES** Este cartão foi criado para financiar investimentos de empresas com faturamento de até 90 milhões de reais por ano e sediadas no Brasil. As principais vantagens em recorrer a este financiamento são as taxas de juros atrativas - que podem ser consultadas mensalmente na página inicial do site do cartão - as prestações fixas e iguais e a possibilidade de pagamento em até 48 meses. O crédito, que pode ser de até R$1 milhão, só pode ser gasto com os produtos disponibilizados no site. São mais de 140 mil opções de itens que podem ser úteis para variados setores. Banheiros portáteis, por exemplo, muito utilizados por empresas produtoras de eventos. Papéis de parede, equipamentos para construção civil, instrumentos musicais, sinalizadores, cortinas, tapetes, panelas e talheres são outros dos produtos que podem ser comprados com o cartão BNDES. Acesse o link para ver a lista completa. Entre os bancos que podem emitir este cartão estão: o Banco do Brasil, o Banrisul e o Bradesco - pela bandeira Visa - e a Caixa Econômica Federal - pela bandeira Mastercard. A solicitação pode ser feita pelo site e é muito simples. **Como solicitar o cartão** Se você é proprietário de uma micro, pequena ou média empresa, com faturamento bruto de até 90 milhões de reais anuais, que exerce atividade econômica compatível com as políticas operacionais e de crédito do BNDES e está em dia com o FGTS, RAIS e com os tributos federais está apto a obter o cartão. Para isso, você deve acessar a página de solicitação do site e preencher os dados da empresa, como o CNPJ e o ramo de atividade. Depois de completa a proposta de solicitação, o empresário deve enviá-la para o banco emissor escolhido. O valor do limite do cartão é atribuído pelo banco emissor após uma análise de crédito e pode ser de até R$1 milhão. Vale destacar que uma mesma empresa pode ter mais de um cartão BNDES, de bancos emissores diferentes. **Como ser um fornecedor** Outro ponto interessante desta solução criada pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social é a possibilidade da empresa se cadastrar como fornecedora do site e poder aceitar o cartão BNDES como forma de pagamento. Podem se cadastrar empresas com índice mínimo de nacionalização de 60%, fabricantes de bens e insumos úteis para os setores autorizados pelo BNDES. O cadastramento também pode ser feito pelo site. Basta que o empresário acesse a página da proposta de afiliação e preencha os campos solicitados. Depois que o cadastro é aprovado pelo BNDES e que o processo de afiliação com a administradora do cartão é concluído, a empresa já pode disponibilizar o seu catálogo de produtos no site do cartão. As vendas com este meio de pagamento devem ser feitas exclusivamente pelo site. O que você acha desta solução de financiamento voltada para as micro, pequenas e médias empresas? Comente sua opinião.
