---
title: "Como garantir o sucesso de um evento corporativo"
description: "Mas a preparação de um evento sempre gera tensão. Como reagir se houver problemas? O que fazer se algo der errado? Como evitar comprometer a imagem do cliente e também da empresa contratada para organizar tudo?"
pubDate: 2015-07-07T16:56:03.000Z
updatedDate: 2024-07-05T16:38:13.000Z
author: "Ricardo Tocha"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2015/07/Como-garantir-o-sucesso-de-um-evento-corporativo.webp"
wpId: 12899
draft: false
---

As companhias já perceberam o potencial do evento corporativo em termos [estratégia de marketing](https://certificacaoiso.com.br/como-vender-mais/). Essas ocasiões são úteis no processo de [atração e fidelização de clientes](https://certificacaoiso.com.br/atracao-e-retencao-de-clientes-em-tempos-de-crise-como-fazer/), na melhoria do relacionamento com fornecedores e parceiros externos, além de potencializar os resultados de [treinamentos de funcionários](https://certificacaoiso.com.br/onde-podemos-verificar-existe-necessidade-de-providenciar-treinamentos-para-os-colaboradores/). Não há fórmula mágica para o sucesso de um evento corporativo. Tudo depende de [planejamento](https://certificacaoiso.com.br/5-forcas-de-porter-serie-planejamento-estrategico/), organização e muito trabalho. No entanto, há uma espécie de plano de ação consagrado pelas empresas do setor.

### Perfil

Antes de planejar a atividade, é necessário ter clareza sobre o objetivo e o público alvo do evento. No caso do lançamento de um produto, há a necessidade de produzir material capaz de estimular a interação dos convidados com a empresa. O conteúdo deve ser de entretenimento informativo. Se o objetivo é estreitar o relacionamento com parceiros externos, a estratégia mais indicada consiste em oferecer informação relevante sobre o negócio e os benefícios decorrentes da atuação conjunta. Cada um dos convidados deve se sentir parte importante de uma atividade econômica importante. Mas o que fazer no caso de um treinamento de funcionários? A concepção do evento privilegiará atividades que [promovam a participação](https://certificacaoiso.com.br/descubra-se-seus-funcionarios-estao-envolvidos-ou-engajados-no-negocio/) e estimulem a descontração. Esse momento também representa uma excelente oportunidade para a promoção de ações internas da empresa.

### Plano de ação

A organização do evento corporativo requer atenção na elaboração de um plano para sistematizar as ações. Independentemente do porte da atividade, tudo deve ser organizado de forma e evitar erros e antecipar situações críticas. Eis as principais etapas do plano de preparação de um evento empresarial: **1- Orçamento** A verba disponível deve se adequar ao porte do evento. Muitas vezes o cliente desconhece a composição dos custos e pensa em formatos incompatíveis com o budget. O responsável pela produção pode oferecer soluções alternativas ou mostrar a impossibilidade de realização do evento com o volume de recursos alocados. **2- Planejamento** Quanto maior a antecedência, melhores serão as condições para reservar local, pesquisar fornecedores, alugar equipamentos, contratar equipe de cerimonial e negociar preços e prazos de pagamento. Há ainda a necessidade de checar a necessidade de documentos como licenças, seguros, alvarás etc. **3- Informações registradas** Todo o processo de organização deve ser documentado: negociações encaminhadas, contratos fechados, preços e prazos acordados, obrigações e direitos dos envolvidos (cliente, empresa organizadora e fornecedores) e contatos com atrações especiais. Isso permite estabelecer mapas de acompanhamento das tarefas, monitorar prazos e solucionar pendências rapidamente. **4- Público** A grande “estrela” do evento é o público. Garantir que ele tome conhecimento da programação tem absoluta importância. Por isso, a divulgação deve começar 40 dias antes do evento. A estratégia depende do perfil dos convidados e do objetivo da atividade. Mas algumas alternativas costumam apresentar bons resultados: criação de hot site, campanha de e-mail marketing e uso das redes sociais com a divulgação de informações como data, horário, endereço, mapa de localização e pequenas pílulas que agucem o interesse em participar. **5- Materiais e brindes** O conceito dos materiais utilizados e dos brindes oferecidos aos participantes deve manter a coerência com a proposta do evento. Imagine o constrangimento causado em um seminário sobre sustentabilidade em que impressos não utilizam papel reciclado. **6- Montagem** Esta etapa requer atenção especial, principalmente com as questões relativas à segurança. Altura de telões, ligações elétricas, instalação de equipamentos e posicionamento da equipe de prevenção de incêndio são detalhes importantes. **7- Transporte** A organização do evento só contratará empresas devidamente legalizadas e em dia com exigências de fiscalização. Evite recorrer a autônomos, pois muitos atuam de forma clandestina. **8- Véspera** Toda a estrutura deve estar montada, para a realização de testes. Os ensaios revelam falhas de montagem ou a necessidade de ajustes. O ideal é tentar reproduzir o máximo possível as condições do evento. **9- Dia D** No dia do evento, um representante da empresa organizadora ficará encarregado de acompanhar o cliente, recebendo pedidos do contratante, identificando possíveis insatisfações e buscando resolvê-las rapidamente. Um membro da equipe cuidará das demandas apresentadas pelo mestre de cerimônias. Atenção especial na recepção dos convidados, que devem receber todas as informações necessárias sobre o evento, além do material produzido. **10- Pós-evento** O trabalho de organização do evento corporativo não se encerra no dia da atividade. Ainda há relatórios e prestações de contas que precisam ser elaborados e entregues ao cliente. Além disso, esse momento serve para avaliação dos acertos e falhas. Para a empresa responsável por produzir eventos corporativos, o sucesso de um seminário ou de uma convenção pode ser medido pela satisfação do cliente e pela reação do público. Mas o êxito depende basicamente do grau de organização e planejamento das diversas tarefas que envolvem a preparação do evento. O ideal é fugir do improviso e tentar se antecipar aos problemas. Você tem alguma dúvida sobre a organização de eventos empresariais? Quer mais dicas? Deixe aqui o seu comentário.
