---
title: "Como tornar a comunicação uma rotina na empresa"
description: "Todas as empresas, dos mais diversos setores, apresentam uma coisa em comum: funcionam muito melhor quando há uma boa comunicação entre seus colaboradores!"
pubDate: 2015-07-23T17:36:26.000Z
updatedDate: 2024-07-05T16:47:02.000Z
author: "Ricardo Tocha"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2015/07/Como-tornar-a-comunicacao-uma-rotina-na-empresa.webp"
wpId: 6715
draft: false
---

Todas as empresas, dos mais diversos setores, apresentam uma coisa em comum: funcionam muito melhor quando há uma boa comunicação entre seus colaboradores! Quando isso não acontece, o resultado pode ser um grande número de retrabalho nas equipes, baixa produtividade e problemas, que poderiam ter soluções simples, só chegam ao conhecimento dos gestores quando se tornam algo muito maior e mais complicado de resolver. Para evitar tudo isso, é fundamental incentivar a troca de informações diária entre seus funcionários! Pensando nisso, separamos neste artigo algumas dicas para fazer da comunicação uma rotina entre seus colaboradores, confira:

### Dicas para melhorar a comunicação na sua empresa

**Crie um canal de comunicação para divulgar novidades internas** Pode ser um informativo impresso ou uma versão digital, como um blog com acesso exclusivo para os funcionários. O importante é usar este espaço para compartilhar tudo o que está acontecendo nas equipes. Determinado setor começou um projeto novo? Uma meta foi alcançada por determinada equipe? Entraram novos funcionários? Use esse espaço para informar toda a empresa! Esta é uma maneira de manter todo mundo atualizado e de incentivar a comunicação interna. **Incentive o feedback** O feedback, geralmente, é uma conversa entre líder e membro da equipe. Neste momento, são discutidas as características positivas e os pontos que podem ser melhorados no trabalho. Além desta ser uma oportunidade para que o funcionário melhore seu perfil profissional, manter o feedback constante é mais uma maneira de fazer da comunicação uma rotina na empresa. Também é interessante aproveitar este momento para escutar o que o colaborador tem a dizer, assim, ele percebe que há espaço para diálogo na empresa. **Use ferramentas virtuais compartilhadas para organizar as tarefas dos colaboradores** O Kanban e a agenda virtual são dois bons exemplos. Além dessa ser uma forma de manter os processos de trabalho bem organizados, também é uma maneira de manter todos os funcionários bem informados sobre o que está sendo desenvolvido na empresa e sobre o que está sendo produzido pelos colegas. O ideal é que a ferramenta permita que os colaboradores possam visualizar, incluir sugestões e escrever comentários nas tarefas uns dos outros - tudo para facilitar as atividades em andamento. Assim, há uma comunicação aberta e eficaz, que resulta em aumento de produtividade. **Marque reuniões semanais** É importante definir um momento da semana especificamente para trocar informações. Assim, não há risco de faltar diálogo em decorrência de uma semana corrida de trabalho, por exemplo. Neste momento, é importante que sejam discutidas as tarefas em desenvolvimento, os obstáculos que devem ser contornados na semana e demais assuntos que devem ser de conhecimento dos gestores. **Eventos externos** Organizar eventos que fortaleçam os laços da equipe também é uma maneira de incentivar o diálogo na empresa. Momentos como um happy hour ou uma festa de final de ano são importantes por isso: ajudam a integrar o grupo. Isso é essencial para motivar a comunicação entre seus colaboradores. E você, o que faz para incentivar a comunicação na sua empresa? Compartilhe sua experiência!
