---
title: "Como promover eventos internos que reforcem os propósitos da empresa"
description: "A organização de eventos internos pode ser muito útil na estratégia de engajamento dos colaboradores com os propósitos da empresa. Isto porque, os eventos "
pubDate: 2015-07-13T17:50:01.000Z
updatedDate: 2024-07-05T16:45:58.000Z
author: "Ricardo Tocha"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2015/07/Como-promover-eventos-internos-que-reforcem-os-propositos-da-empresa.webp"
wpId: 6824
draft: false
---

A organização de eventos internos pode ser muito útil na estratégia de engajamento dos colaboradores com os propósitos da empresa. Isto porque, os eventos têem o poder de tirar as equipes de sua rotina. Receber comunicados via e-mail ou ouvir um discurso do líder durante uma reunião é diferente de participar de algo mais lúdico, mais emocional. Para as PMEs, que geralmente contam com orçamentos baixos para investir em Endomarketing, por exemplo, os eventos internos são excelentes ferramentas para criar vínculo emocional, sensibilizar e envolver os colaboradores sem gastar muito. E não é preciso fazer muita pirotecnia, não. Um evento interno pode ser desde um café da manhã com o diretor até uma festa de aniversário com todos os aniversariantes do mês. Muitas empresas, contudo, acreditam que dar uma festa no final do ano já é suficiente para envolver os colaboradores e mostrar a eles o quanto suas contribuições são importantes para o negócio. É um erro, pois quanto mais oportunidades a empresa tiver para disseminar visão, missão e valores, melhor. E quanto mais descontraídas forem estas oportunidades, melhor. A seguir, veja algumas dicas para fazer dos eventos internos excelentes oportunidades para envolver a equipe com os propósitos corporativos: **Aproveite os eventos internos para alinhar o discurso** Todo e qualquer evento que você promover deve ser visto como uma oportunidade de alinhar o discurso. Por exemplo, ao chamar a equipe comercial para conversar sobre as metas de vendas, você pode promover um café da tarde. Tire um tempo para reforçar a estratégia de crescimento da empresa para o ano, lembrar de como é o posicionamento da marca no mercado e, sobretudo, deixar os profissionais à par do andamento dos resultados. Mostre a importância que os profissionais reunidos no evento têm para a companhia. De preferência o líder maior deve ter alguns minutos para um discurso motivador. A ideia é fazer com que todos se sintam parte de um objetivo comum. **Use a criatividade para sair da rotina** Os eventos que mais geram engajamento são aqueles que fazem com que as pessoas realmente se sintam especiais. Para isso, é preciso sair da rotina. Chame um palestrante, envolva as equipes para apresentar peças teatrais, chame um cantor… Use a criatividade para fazer o evento ser único e envolvente. E não esqueça de inserir no mote do evento os valores da marca. **Aproveite os eventos internos para comemorar resultados positivos e tratar de lições aprendidas** Todo profissional gosta de sentir que a empresa está satisfeita com os resultados alcançados. Isso deve ser utilizado pela direção da empresa para aproximar ainda mais as pessoas dos propósitos corporativos. Participar de um evento de comemoração é mais emocionante e envolvente do que receber um comunicado via e-mail ou ouvir do líder imediato - quando a direção geral da empresa participa da comemoração, a tendência é que os profissionais se sintam mais valorizados. Da mesma forma, quando há melhorias a serem feitas, também é interessante promover um evento para tratar de lições aprendidas, “acordo de cavalheiros” etc. Para concluir, é importante que o departamento de RH seja envolvido em todos os eventos. Estes profissionais geralmente estão por dentro dos anseios da comunidade interna e podem contribuir para a inserção de mensagens e intenções que promovam o reforço dos propósitos corporativos e contribuam para a motivação das pessoas. Cuide também para que os eventos promovam o diálogo, a troca de feedbacks, o networking. Você gostou destas dicas? Deixe seu comentário!
