---
title: "Comunicado Importante para Empresas Já Certificadas"
description: "O IAF divulgou hoje novas diretrizes sobre a inclusão de considerações relativas às mudanças climáticas nos itens 4.1 e 4.2 das normas de sistema de gestão"
pubDate: 2024-02-23T09:03:03.000Z
updatedDate: 2025-01-07T00:15:42.000Z
author: "rtocha"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2024/02/Comunicado-Importante-para-Empresas-Ja-Certificadas.webp"
wpId: 3698907
draft: false
---

O IAF divulgou hoje novas diretrizes sobre a inclusão de considerações relativas às mudanças climáticas nos itens 4.1 e 4.2 das normas de sistema de gestão. Estas alterações, que enfatizam a importância de considerar a mudança climática na definição do contexto organizacional e nas necessidades e expectativas das partes interessadas, entram em vigor a partir de 23/02/2024. Ainda aguardamos as orientações do IAF para a implementação por empresas já certificadas, mas o novo texto válido será: \*4.1 Understanding the organization and its context. The organization shall determine external and internal issues that are relevant to its purpose and that affect its ability to achieve the intended result(s) of its XXX management system. _**Added: The organization shall determine whether climate change is a relevant issue.**_ 4.2 Understanding the needs and expectations of interested parties. The organization shall determine: • the interested parties that are relevant to the XXX management system. • the relevant requirements of these interested parties. • which of these requirements will be addressed through the XXX management system. _**Added: NOTE: Relevant interested parties can have requirements related to climate change\***_ Na prática, as empresas agora devem considerar o impacto das mudanças climáticas em seus negócios, antecipando-se e preparando ações adequadas para essas mudanças. Isso envolve uma análise detalhada do ambiente externo e interno, bem como das expectativas das partes interessadas, incluindo preocupações climáticas, para garantir uma gestão eficaz e a sustentabilidade dos negócios a longo prazo. Alguns exemplos que podemos citar: **Agricultura**: Variações climáticas impactam a produtividade das culturas e a criação de animais. **Seguros**: Aumento de eventos climáticos extremos eleva os riscos e, consequentemente, os custos de seguros. **Turismo**: Mudanças no clima afetam destinos turísticos, especialmente aqueles dependentes de condições climáticas específicas, como estações de esqui. **Energia**: A demanda por energias renováveis cresce como alternativa aos combustíveis fósseis, impactando o setor energético. Voltaremos a falar mais sobre este assunto em breve. Fique ligado em nossos canais de comunicação. Para acessar o documento completo, acesse o comunicado do IAF publicado hoje no link: [https://iaf.nu/en/iaf-documents/?cat\_id=1](https://iaf.nu/en/iaf-documents/?cat_id=1)
