---
title: "EIA-RIMA e Gestão Ambiental, Tudo o que você precisa saber (08 de 08)"
description: "Comunicação eficaz O tempo para manifestação dos interessados, contado da proposição do projeto até a percepção da existência do projeto pela comunidade é "
pubDate: 2016-11-09T16:31:43.000Z
updatedDate: 2024-07-05T17:15:07.000Z
author: "Claudio Luiz de Carvalho"
categories: ["Meio Ambiente"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2016/11/EIA-RIMA-e-Gestao-Ambiental-Tudo-o-que-voce-precisa-saber-08-de-08.webp"
wpId: 16067
draft: false
---

**Comunicação eficaz** O tempo para manifestação dos interessados, contado da proposição do projeto até a percepção da existência do projeto pela comunidade é muito reduzido, o que, com frequência, gera conflitos entre a população afetada, ambientalistas e o empreendedor. O ideal, evidentemente, seria que as partes envolvidas e interessadas convivessem mais intimamente com o projeto e com tempo hábil para uma discussão mais ampla. A solução dessa questão passa por mais envolvimento da comunidade, inclusive desde a concepção do projeto, o que só será possível com a divulgação mais intensa e com antecedência suficiente e também durante todas as etapas. A noção de impacto pressupõe um julgamento de valor. Esse julgamento depende do grupo social envolvido, de sua possibilidade e capacidade de influir no processo de avaliação dos impactos de um projeto, na escolha de alternativas que minimizem o impacto e na definição de medidas efetivas de proteção ambiental e da saúde pública. O contexto político, econômico e cultural nacional não permitiu, ainda, uma plena participação pública nas decisões sobre projetos que poderão induzir impactos. Esse é um grave erro político, pois a participação de representantes de grupos sociais pode permitir que novas sugestões e alternativas possam vier a ser consideradas, bem como que a variedade de efeitos positivos ou negativos de um projeto possa vir a ser mais bem conhecida pelas respectivas autoridades responsáveis. A falta de divulgação dos relatórios EIA é um aspecto muito grave em nosso sistema. O EIA deveria ser distribuído a grandes bibliotecas e poderia também ser divulgado, por exemplo, pelos meios de comunicação em todas as plataformas (jornais, rádios, TVs, internet, etc). As decisões finais devem ser divulgadas rotineiramente em Diário Oficial e ambiental deveriam ter publicações que periodicamente divulgassem as decisões sobre os projetos analisados, legislação, etc. Estudos moram que o EIA, no Brasil, apresenta baixa qualidade. Mostram que isto se dá pela falta de conhecimentos sobre o meio ambiente, falta de planejamento ambiental, desarticulação entre órgãos setoriais dos governos estaduais, pouca expressividade na definição de estratégias de desenvolvimento do Estado, descaso do poder público com a definição de estratégias de desenvolvimento socioeconômico ambientalmente sustentado (pela falta de indicadores e parâmetros de degradação que permitam uma avaliação das atividades antrópicas) e falta de participação popular nas decisões (Lages). Maglio amplia o rol de problemas que envolvem um EIA-RIMA: - aplicação incorreta, com estudos parciais e localizados, provocando discrepância e conflitos com o desenvolvimento regional, mesmo que haja planejamento. - falta de pessoal treinado, principalmente quanto ao trabalho com equipes multidisciplinares - dificuldade em fazer análises quantitativas, decorrente da falta de séries históricas e dados sistematizados que fundamente os estudos - o não uso de indicadores biológicos, que permitam a utilização de parâmetros biológicos para o controle ambiental e para a avaliação de risco, além do controle epidemiológico e sanitário - ausência de indicadores e normas específicas para orientar o gerenciamento dos projetos do  EIA. - abordagem não séria e consciente da questão ambiental por parte de algumas agências estaduais. - resistência dos prefeitos e autoridades locais contra controles e restrições ambientais, privilegiando o desenvolvimento, por questões políticas e não por questões ambientais. - ideologia de crescimento a qualquer preço. - EIA com elaboração e análise demorada, na maioria das vezes levando ao esquecimento. - extremismo dos ambientalistas, que não admitem qualquer intervenção, preferindo preservação absoluta da natureza. - o interesse financeiro sobrepõe-se aos conhecimentos técnicos. Em resumo, todos os que estudam o EIA-RIMA destacam, entre outros aspectos, a falta planejada de informação e a insuficiência de se contar para a população interessada o que exatamente se pretende fazer com determinado empreendimento.  

* * *

**Fontes de consulta** Agência Estado. _Encontro discute impacto do Rodoanel sobre os mananciais._ Mauro Campanili BORDENAVE, Juan Dias; CARVALHO, Horácio Martins. _Comunicação e Planejamento._ Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979 - 2ª ed. CARVALHO, Claudio Luiz. _As teorias de comunicação: análise e relação._ Faculdade de Comunicação Social  Cásper Líbero. (monografia de conclusão de curso Especialização em Comunicação), 1995. LONDERO, Maria Alice Antonello. _Meio Ambiente: uma questão de cidadania._ Disponível em [www.angelfire.com](http://www.angelfire.com). SIQUEIRA, Holgonsi Soares Gonçalves. _Globalização? Sobre os “riscos de grande consequências”._ Jornal A Razão (07.12.2000). Disponível em [www.angelfire.com](http://www.angelfire.com) TOMMASI, Luiz Roberto. _Estudo de impacto ambiental._ São Paulo: CETESB, 1993. _Os problemas sociais e ambientais de ação de Debate Público._  Disponível em [www.humanas.ufpr.br](http://www.humanas.ufpr.br)
