---
title: "A ISO/TS 16949:2009 evoluiu"
description: "Mudança nova na área! Em outubro, a comissão técnica IATF (International Automotive Task Force) publicou uma nova versão da ISO TS 16949. Agora a nova vers"
pubDate: 2016-12-05T15:25:08.000Z
updatedDate: 2024-07-05T18:20:52.000Z
author: "Guilherme Alonço"
categories: ["Qualidade e Inovação"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2016/12/A-ISOTS-169492009-evoluiu.webp"
wpId: 16289
draft: false
---

**Mudança nova na área!** Em outubro, a comissão técnica IATF (_International Automotive Task Force_) publicou uma nova versão da ISO TS 16949. Agora a nova versão será chamada IATF 16949:2016. Desde as alterações da ISO 9001:2008 para a ISO 9001:2015, muitas outras normas estão sofrendo revisões. Suas comissões técnicas estão criando novas versões, com o objetivo de melhor adequar os requisitos das normas ao contexto atual dos negócios. Uma das normas modificadas foi a ISO/TS 16949, pois ela estava baseada na versão 2008 da ISO 9001.

### **O que é a IATF 16949:2016?**

Esta norma auxilia na implementação de um Sistema de Gestão da Qualidade em organizações do setor automotivo. A IATF 16949:2016 pode atuar como um braço da ISO 9001:2015. A nova norma não é um padrão de gerenciamento de qualidade autônomo, pois a sua implementação complementa a ISO 9001. Diante do cenário automotivo, onde os produtos e serviços oferecem altos riscos e altos custos, o objetivo da IATF 16949:2016 é prover a melhoria contínua, promovendo a prevenção de defeitos e a redução das variações de desperdícios na cadeia de suprimento. Ao contrário da versão anterior, ISO/TS 16494:2009, o documento da IATF 16949 não contém o texto da ISO 9001:2015. O escrito da nova versão apresenta apenas requisitos adicionais específicos do setor automotivo. Entretanto, o cumprimento dos requisitos da ISO 9001:2015 ainda é uma obrigatoriedade. Isto garante o alinhamento total da IATF 16949 com os requisitos da ISO 9001:2015. Sendo assim, conceitos como mentalidade de risco, informações documentadas, conhecimento organizacional e entre outros estão presentes na IATF 16949.

### **Por que implementar IATF 16949:2016?**

Um motivo simples para esta resposta, seria: o meu maior cliente exige, logo eu tenho que ter. Mas, vamos além! O Brasil, um dos maiores mercados de veículos do mundo, possui altos níveis de competitividade e atratividade no setor automotivo. Alta competitividade é sinônimo de grandes desafios, dessa forma as organizações deste mercado equipadas com os melhores recursos estratégicos alcançam uma vantagem expressiva sobre os concorrentes diretos e indiretos. Um Sistema de Gestão da Qualidade é um recurso fundamental para gerenciar toda a organização, oferecendo suporte na busca constante por melhorias e, principalmente, no desenvolvimento do pensamento estratégico em todos colaboradores. A IATF 16949 é o meio de se conseguir um Sistema de Gestão da Qualidade focado nos desafios constantes de toda cadeia produtiva do mercado automotivo.

### **Fique Atento!**

A certificação para IATF 16949 é uma obrigatoriedade para fabricantes de peças automotivas. Por isso, se sua empresa possui ISO/TS 16949:2009 você tem que realizar a transição da norma até 14 de setembro de 2018. Vale destacar que após 1 de outubro de 2017, não poderão ser realizadas auditorias da ISO/TS 16949:2009. **Gostou do texto? Nos envie seus comentários.**
