---
title: "ISO 45001 e a Segurança do Trabalho"
description: "Conheça a ISO 45001 ponto a ponto."
tldr: "A ISO 45001 é a norma internacional do Sistema de Gestão de Saúde e Segurança Ocupacional (SGSSO), voltada a melhorar o desempenho da empresa em Saúde e Segurança do Trabalho. Ela fornece uma estrutura para gerenciar riscos e oportunidades, prevenir lesões e doenças e reduzir acidentes, afastamentos e custos com passivos trabalhistas."
pubDate: 2019-01-02T13:07:33.000Z
updatedDate: 2024-07-01T19:01:33.000Z
author: "rtocha"
categories: ["Saúde e Segurança do Trabalho"]
heroImage: "/wp-content/uploads/2019/01/ISO-45001.webp"
wpId: 23180
draft: false
---

## **O que é ISO 45001?**

A ISO 45001 é uma norma internacional para o Sistema de Gestão de Saúde e Segurança Ocupacional (SGSSO), a qual traz como foco a melhoria do desempenho de qualquer empresa em termos de [Saúde e Segurança do Trabalho (SST).](https://certificacaoiso.com.br/seguranca-e-saude-do-trabalho-prevenir-ou-remediar/)

Esta norma foi desenvolvida baseando-se em dados coletados pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), a qual estimou-se que 2,3 milhões de pessoas morrem anualmente de [doenças e acidentes de trabalho.](https://certificacaoiso.com.br/3-acoes-que-ajudam-a-evitar-acidentes-no-seu-local-de-trabalho/)

Segundo a própria norma, uma organização é [responsável pela saúde e segurança ocupacional dos trabalhadores](https://certificacaoiso.com.br/como-criar-um-ambiente-seguro-e-obter-retornos-financeiros/) e outros que podem ser afetados por suas atividades. Esta responsabilidade inclui promover e proteger sua saúde física e mental.

## **Para que serve?**

A ISO 45001 tem como objetivo fornecer uma estrutura para gerenciar os riscos e oportunidades identificados na empresa, a fim de que seja possível prevenir lesões e problemas de saúde ocupacional e proporcionar ambientes de trabalho seguros e saudáveis.

A norma reforça a importância de [ações preventivas](https://certificacaoiso.com.br/iso-45001-prevencao-de-acidentes-e-o-modelo-do-queijo-suico/), mostrando que um sistema de gestão de SSO pode ser mais efetivo e eficiente ao tomar medidas antecipadas durante a abordagem de riscos e oportunidades. Desta forma, será possível evitar algum evento não desejado pela empresa e que exponha os colaboradores a riscos à sua saúde e integridade.

O desempenho da empresa e melhoria da Gestão de SSO acontecerá através:

-   Do desenvolvimento e implementação de uma política e objetivos de SST;
-   Do envolvimento da alta direção demonstrando [liderança e comprometimento](https://certificacaoiso.com.br/lideranca-pelo-exemplo/) no que diz respeito ao sistema de gestão de SST;
-   De estabelecer processos que considerem seu contexto e que leve em conta os seus [riscos e suas oportunidades](https://certificacaoiso.com.br/entendendo-como-realizar-avaliacao-de-perigos-appcc-passo-passo/);
-   Em determinar os perigos e riscos de SST associados às atividades, buscando eliminá-los ou minimizando seus efeitos potenciais;
-   Do aumento da conscientização dos perigos e riscos de SST e dos controles operacionais associados, através de informação, comunicação e treinamento;
-   Do desenvolvimento e apoio a uma cultura de segurança e saúde ocupacional na organização;
-   Da avaliação do seu desempenho de SST e inserção da melhoria contínua;

## **Quais as vantagens na implantação da ISO 45001?**

São inúmeros os benefícios da implementação da ISO 45001 em uma organização. Dentre eles, podemos citar:

-   Facilitar a implantação de mais de uma norma ISO, através da adoção da Estrutura de Alto Nível, Anexo SL, gerando menos conflitos, duplicação e equívocos;
-   Melhorar o gerenciamento dos perigos, riscos e oportunidades relacionadas à saúde e segurança do trabalhador;
-   Estabelecer controles que reduzem riscos e acidentes do trabalho;
-   Com a redução de acidentes, há a melhoria da qualidade de vida do colaborador, além da [redução dos custos](https://certificacaoiso.com.br/custos-indiretos-de-acidentes-e-doencas-no-trabalho/) que um acidente pode gerar;
-   Reduzir prejuízos financeiros devido a multas e passivos trabalhistas;
-   Diminuir índices de afastamentos e turn over.

## **A estrutura da ISO 45001**

A partir de 2012, as normas ISO apresentam o modelo de estrutura baseado no Anexo SL (Structure Level), o qual fala especificamente das diretivas da Norma do Sistema de Gestão. Com isto, as organizações possuem uma maior facilidade na integração ao certificar duas ou mais das Normas de Sistemas de Gestão, como por exemplo, na implantação do [Sistema de Gestão Integrado (SGI)](https://certificacaoiso.com.br/importancia-do-sgi-nas-organizacoes/) envolvendo as [ISO 14001](https://certificacaoiso.com.br/iso-14001/) (Sistema de Gestão do Meio Ambiente), [ISO 9001](https://certificacaoiso.com.br/iso-9001/) (Sistema de Gestão da Qualidade) e ISO 45001.

Esta estrutura torna-se igual para todas as normas de Sistemas de Gestão publicadas pela ISO, com a seguinte formação:

1.  Escopo
2.  Referência Normativa
3.  Termos e Definições
4.  Contexto da Organização
5.  Liderança
6.  Planejamento
7.  Apoio
8.  Operação
9.  Avaliação de Desempenho
10.  Melhoria

## **Fatores de sucesso**

A escolha em implantar um Sistema de Gestão de SSO é uma decisão estratégica e operacional para a empresa. Seu sucesso está diretamente relacionado ao comprometimento da liderança e participação de [todos os níveis e funções da organização.](https://certificacaoiso.com.br/gestao-de-pessoas-dicas-para-aumentar-o-envolvimento-de-toda-sua-equipe-de-trabalho/)

A implementação e sustentabilidade do Sistema de Gestão, sua eficácia e capacidade de atingir seus objetivos dependem de diversos fatores-chaves, como por exemplo:

-   Liderança e comprometimento da alta direção;
-   Participação e dedicação dos trabalhadores;
-   Integração do sistema de gestão SST em processos de negócio da organização;
-   A contínua avaliação e monitoramento do sistema de gestão de SSO para melhorar o desempenho de SSO.

## **Auditoria e certificação**

Para uma organização obter a certificação, ela precisa passar por uma auditoria de certificação. Este processo cabe aos organismos de certificação (ou certificadores), que são reconhecidas pelo IAF (International Accreditation Forum).

No Brasil, o representante do IAF é o Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial).

## Consultoria para Implementação da ISO 45001

Se sua empresa possuia certificação OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety Assessment Series) ela deverá migrar para a ISO 45001, pois a [OHSAS será descontinuada.](https://certificacaoiso.com.br/ohsas-18001-e-iso-45001/) As empresas terão o prazo de 3 anos a partir da data de sua publicação (12 de Março de 2018) para realizar esta transição, mas atente-se ao prazo! O quanto antes planejado, maior a garantia do sucesso da implantação.

_[Ficou alguma dúvida? Nós podemos te ajudar!](http://templum.com.br/iso-45001/)_
